# 关联式容器

一般来说，STL 容器分为：

- 序列式容器(vector/list/deque/stack/queue/heap)，和关联式容器。
- 其中，关联式容器又分为 set(集合)和 map(映射表)两大类，以及这两大类的衍生体 multiset(多键集合)和 multimap(多键映射表)，这些容器均以 RB-tree（red-black tree, 红黑树）完成。
- 此外，还有第 3 类关联式容器，如 hashtable(散列表)，以及以 hashtable 为底层机制完成的 hash_set(散列集合)/hash_map(散列映射表)/hash_multiset(散列多键集合)/hash_multimap(散列多键映射表)。也就是说，set/map/multiset/multimap 都内含一个 RB-tree，而 hash_set/hash_map/hash_multiset/hash_multimap 都内含一个 hashtable。

所谓关联式容器，类似关联式数据库，每笔数据或每个元素都有一个键值(key)和一个实值(value)，即所谓的 Key-Value(键-值对)。当元素被插入到关联式容器中时，容器内部结构(RB-tree/hashtable)便依照其键值大小，以某种特定规则将这个元素放置于适当位置。

包括在非关联式数据库中，比如，在 MongoDB 内，文档(document)是最基本的数据组织形式，每个文档也是以 Key-Value（键-值对）的方式组织起来。一个文档可以有多个 Key-Value 组合，每个 Value 可以是不同的类型，比如 String、Integer、List 等等。

    { "name" : "July",
    "sex" : "male",
    "age" : 23 }

**set/map/multiset/multimap**

set，同 map 一样，所有元素都会根据元素的键值自动被排序，因为 set/map 两者的所有各种操作，都只是转而调用 RB-tree 的操作行为，不过，值得注意的是，两者都不允许两个元素有相同的键值。

不同的是：set 的元素不像 map 那样可以同时拥有实值(value)和键值(key)，set 元素的键值就是实值，实值就是键值，而 map 的所有元素都是 pair，同时拥有实值(value)和键值(key)，pair 的第一个元素被视为键值，第二个元素被视为实值。

至于 multiset/multimap，他们的特性及用法和 set/map 完全相同，唯一的差别就在于它们允许键值重复，即所有的插入操作基于 RB-tree 的 insert_equal()而非 insert_unique()。

**hash_set/hash_map/hash_multiset/hash_multimap**

hash_set/hash_map，两者的一切操作都是基于 hashtable 之上。不同的是，hash_set 同 set 一样，同时拥有实值和键值，且实质就是键值，键值就是实值，而 hash_map 同 map 一样，每一个元素同时拥有一个实值(value)和一个键值(key)，所以其使用方式，和上面的 map 基本相同。但由于 hash_set/hash_map 都是基于 hashtable 之上，所以不具备自动排序功能。为什么？因为 hashtable 没有自动排序功能。

至于 hash_multiset/hash_multimap 的特性与上面的 multiset/multimap 完全相同，唯一的差别就是它们 hash_multiset/hash_multimap 的底层实现机制是 hashtable（而 multiset/multimap，上面说了，底层实现机制是 RB-tree），所以它们的元素都不会被自动排序，不过也都允许键值重复。

所以，综上，说白了，什么样的结构决定其什么样的性质，因为 set/map/multiset/multimap 都是基于 RB-tree 之上，所以有自动排序功能，而 hash*set/hash_map/hash_multiset/hash_multimap 都是基于 hashtable 之上，所以不含有自动排序功能，至于加个前缀 multi*无非就是允许键值重复而已。
